# [数据库事务的四大特性及事务隔离级别](https://www.cnblogs.com/z-sm/p/7245981.html)

概要：

事务的四个特性：原子性、一致性、隔离性、持久性

事务不隔离带来的问题：更新丢失、脏读、不可重复读、虚读（幻读）。其中更新丢失就是并发写，这是一定不允许的，因此一定要解决更新丢失问题。

事务隔离的级别：读未提交（1000）、读已提交（1100）、可重复读（1110）、串行化（1111）。

|  | 更新丢失 | 脏读 | 不可重复读 | 幻读 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| RU（读未提交） | 避免 |  |  |  |
| RC（读提交） | 避免 | 避免 |  |  |
| RR（可重复读） | 避免 | 避免 | 避免 |  |
| S（串行化） | 避免 | 避免 | 避免 | 避免 |

# 1、事务四个特性 {#blogTitle0}

如果一个数据库声称支持事务的操作，那么该数据库必须要具备以下四个特性：

## （1）原子性（Atomicity） {#blogTitle1}

　　原子性是指事务包含的所有操作要么全部成功，要么全部失败回滚，这和前面两篇博客介绍事务的功能是一样的概念，因此事务的操作如果成功就必须要完全应用到数据库，如果操作失败则不能对数据库有任何影响。

## （2）一致性（Consistency） {#blogTitle2}

　　一致性是指事务必须使数据库从一个一致性状态变换到另一个一致性状态，也就是说一个事务执行之前和执行之后都必须处于一致性状态。

　　拿转账来说，假设用户A和用户B两者的钱加起来一共是5000，那么不管A和B之间如何转账，转几次账，事务结束后两个用户的钱相加起来应该还得是5000，这就是事务的一致性。

## （3）隔离性（Isolation） {#blogTitle3}

　　隔离性是当多个用户并发访问数据库时，比如操作同一张表时，数据库为每一个用户开启的事务，不能被其他事务的操作所干扰，多个并发事务之间要相互隔离。

　　即要达到这么一种效果：对于任意两个并发的事务T1和T2，在事务T1看来，T2要么在T1开始之前就已经结束，要么在T1结束之后才开始，这样每个事务都感觉不到有其他事务在并发地执行。

　　关于事务的隔离性数据库提供了多种隔离级别，稍后会介绍到。

## （4）持久性（Durability） {#blogTitle4}

　　持久性是指一个事务一旦被提交了，那么对数据库中的数据的改变就是永久性的，即便是在数据库系统遇到故障的情况下也不会丢失提交事务的操作。

　　例如我们在使用JDBC操作数据库时，在提交事务方法后，提示用户事务操作完成，当我们程序执行完成直到看到提示后，就可以认定事务以及正确提交，即使这时候数据库出现了问题，也必须要将我们的事务完全执行完成，否则就会造成我们看到提示事务处理完毕，但是数据库因为故障而没有执行事务的重大错误。



# 2、事务隔离 {#blogTitle5}

以上介绍完事务的四大特性\(简称ACID\)，现在重点来说明下事务的隔离性，当多个线程都开启事务操作数据库中的数据时，数据库系统要能进行隔离操作，以保证各个线程获取数据的准确性。

## 2.1、不事务隔离带来的问题 {#blogTitle6}

在介绍数据库提供的各种隔离级别之前，我们先看看如果不考虑事务的隔离性，会发生的几种问题：

**更新丢失**：两事务同时更新，一个失败回滚覆盖另一个事务的更新。或事务1执行更细操作，在事务1结束前事务2也更新，则事务1的更细结果被事务2的覆盖了。

**脏读**：事务T2读取到事务T1修改了但是还未提交的数据，之后事务T1又回滚其更新操作，导致事务T2读到的是脏数据。

**不可重复读**：事务T1读取某个数据后，事务T2对其做了修改，当事务T1再次读该数据时得到与前一次不同的值。

**虚读（幻读）**：事务T1读取在读取某范围数据时，事务T2又插入一条数据，当事务T1再次数据这个范围数据时发现不一样了，出现了一些“幻影行”。

脏读和不可重复读的区别：脏读是某一事务读取了另一个事务未提交的脏数据，而不可重复读则是读取了前一事务提交的数据。

不可重复读和幻读的异同：都是读取了另一条已经提交的事务（这点就脏读不同），所不同的是不可重复读查询的都是同一个数据项，而幻读针对的是一批数据整体（比如数据的个数）。

### （1）更新丢失 {#blogTitle7}

**1、更新丢失（Lostupdate）**

两个事务同时更新，第二个事务回滚会覆盖第一个事务更新的数据，导致更新丢失

**2、两次更新问题（Secondlost updates problem）**

两个事务都读取了数据，并同时更新，第一个事务更新失败，因为被第二个事务覆盖。

### （2）脏读 {#blogTitle8}

　　脏读是指在一个事务处理过程里读取了另一个未提交的事务中的数据。

　　当一个事务正在多次修改某个数据，而在这个事务中这多次的修改都还未提交，这时一个并发的事务来访问该数据，就会造成两个事务得到的数据不一致。例如：用户A向用户B转账100元，对应SQL命令如下：

```
 update account set money=money+100 where name=’B’;  (此时A通知B)

    update account set money=money - 100 where name=’A’;
```



