# [【分布式】Zookeeper与Paxos](https://www.cnblogs.com/leesf456/p/6012777.html)

**一、前言**

　　在学习了Paxos在Chubby中的应用后，接下来学习Paxos在开源软件Zookeeper中的应用。

**二、Zookeeper**

　　Zookeeper是一个开源的分布式协调服务，其设计目标是将那些复杂的且容易出错的分布式一致性服务封装起来，构成一个高效可靠的原语集，并以一些列简单的接口提供给用户使用。其是一个典型的分布式数据一致性的解决方案，分布式应用程序可以基于它实现诸如数据发布/发布、负载均衡、命名服务、分布式协调/通知、集群管理、Master选举、分布式锁和分布式队列等功能。其可以保证如下分布式一致性特性。

　　①**顺序一致性**，从同一个客户端发起的事务请求，最终将会严格地按照其发起顺序被应用到Zookeeper中去。

　　②**原子性**，所有事务请求的处理结果在整个集群中所有机器上的应用情况是一致的，即整个集群要么都成功应用了某个事务，要么都没有应用。

　　③**单一视图**，无论客户端连接的是哪个Zookeeper服务器，其看到的服务端数据模型都是一致的。

　　④**可靠性**，一旦服务端成功地应用了一个事务，并完成对客户端的响应，那么该事务所引起的服务端状态变更将会一直被保留，除非有另一个事务对其进行了变更。

　　⑤**实时性**，Zookeeper保证在一定的时间段内，客户端最终一定能够从服务端上读取到最新的数据状态。

**2.1 设计目标**

　　Zookeeper致力于提供一个高性能、高可用、且具有严格的顺序访问控制能力（主要是写操作的严格顺序性）的分布式协调服务，其具有如下的设计目标。

　　①**简单的数据模型**，Zookeeper使得分布式程序能够通过一个共享的树形结构的名字空间来进行相互协调，即Zookeeper服务器内存中的数据模型由一系列被称为ZNode的数据节点组成，**Zookeeper将全量的数据存储在内存中，以此来提高服务器吞吐、减少延迟的目的**。

　　②**可构建集群**，一个Zookeeper集群通常由一组机器构成，组成Zookeeper集群的而每台机器都会在内存中维护当前服务器状态，并且每台机器之间都相互通信。

　　③**顺序访问**，对于来自客户端的每个更新请求，Zookeeper都会分配一个全局唯一的递增编号，这个编号反映了所有事务操作的先后顺序。

　　④**高性能**，Zookeeper将全量数据存储在内存中，并直接服务于客户端的所有非事务请求，因此它尤其适用于以读操作为主的应用场景。

**2.2 基本概念**

　　①**集群角色**，最典型的集群就是Master/Slave模式（主备模式），此情况下把所有能够处理写操作的机器称为Master机器，把所有通过异步复制方式获取最新数据，并提供读服务的机器为Slave机器。Zookeeper引入了Leader、Follower、Observer三种角色，Zookeeper集群中的所有机器通过Leaser选举过程来选定一台被称为Leader的机器，Leader服务器为客户端提供写服务，Follower和Observer提供读服务，但是**Observer不参与Leader选举过程**，**不参与写操作**的**过半写成功**策略，Observer可以在不影响写性能的情况下提升集群的性能。

　　② **会话**，指客户端会话，**一个客户端连接是指客户端和服务端之间的一个TCP长连接**，Zookeeper对外的服务端口默认为2181，客户端启动的时候，首先会与服务器建立一个TCP连接，从第一次连接建立开始，客户端会话的生命周期也开始了，通过这个连接，客户端能够心跳检测与服务器保持有效的会话，也能够向Zookeeper服务器发送请求并接受响应，同时还能够通过该连接接受来自服务器的Watch事件通知。

　　③ **数据节点**，第一类指构成集群的机器，称为**机器节点**，第二类是指数据模型中的**数据单元**，称为数据节点-Znode，Zookeeper将**所有数据存储在内存中**，数据模型是一棵树，由斜杠/进行分割的路径，就是一个ZNode，如/foo/path1，每个ZNode都会保存自己的数据内存，同时还会保存一些列属性信息。ZNode分为**持久节点**和**临时节点**两类，持久节点是指一旦这个ZNode被创建了，**除非主动进行ZNode的移除操作，否则这个ZNode将一直保存在Zookeeper上**，而**临时节点的生命周期和客户端会话绑定，一旦客户端会话失效，那么这个客户端创建的所有临时节点都会被移除**。另外，Zookeeper还允许用户为每个节点添加一个特殊的属性：**SEQUENTIAL**。一旦节点被标记上这个属性，那么在这个节点被创建的时候，Zookeeper会自动在其节点后面追加一个整形数字，其是由父节点维护的自增数字。

　　④**版本**，对于每个ZNode，Zookeeper都会为其维护一个叫作Stat的数据结构，Stat记录了这个ZNode的三个数据版本，分别是version（当前ZNode的版本）、cversion（当前ZNode子节点的版本）、aversion（当前ZNode的ACL版本）。

　　⑤**Watcher**，Zookeeper允许用户在指定节点上注册一些Watcher，并且在一些特定事件触发的时候，Zookeeper服务端会将事件通知到感兴趣的客户端。

　　⑥**ACL**，Zookeeper采用ACL（Access Control Lists）策略来进行权限控制，其定义了如下五种权限：

　　　　· CREATE：创建子节点的权限。

　　　　· READ：获取节点数据和子节点列表的权限。

　　　　· WRITE：更新节点数据的权限。

　　　　· DELETE：删除子节点的权限。

　　　　· ADMIN：设置节点ACL的权限。

**　2.3 ZAB协议**

　　Zookeeper使用了Zookeeper Atomic Broadcast（ZAB，Zookeeper原子消息广播协议）的协议作为其数据一致性的核心算法。ZAB协议是为Zookeeper专门设计的一种**支持崩溃恢复的原子广播协议。**

Zookeeper依赖ZAB协议来实现分布式数据的一致性，基于该协议，Zookeeper实现了一种主备模式的系统架构来保持集群中各副本之间的数据的一致性，即其使用一个单一的诸进程来接收并处理客户端的所有事务请求，并采用ZAB的原子广播协议，将服务器数据的状态变更以事务Proposal的形式广播到所有的副本进程中，ZAB协议的主备模型架构保证了同一时刻集群中只能够有一个主进程来广播服务器的状态变更，因此能够很好地处理客户端大量的并发请求。

　　ZAB协议的核心是定义了对于那些会改变Zookeeper服务器数据状态的事务请求的处理方式，即：**所有事务请求必须由一个全局唯一的服务器来协调处理**，这样的服务器被称为Leader服务器，余下的服务器则称为Follower服务器，Leader服务器负责将一个客户端事务请求转化成一个事务Proposal（提议），并将该Proposal分发给集群中所有的Follower服务器，之后Leader服务器需要等待所有Follower服务器的反馈，一旦超过半数的Follower服务器进行了正确的反馈后，那么Leader就会再次向所有的Follower服务器分发Commit消息，要求其将前一个Proposal进行提交。

　　ZAB一些包括两种基本的模式：**崩溃恢复**和**消息广播**。

　　当整个服务框架启动过程中或Leader服务器出现网络中断、崩溃退出与重启等异常情况时，ZAB协议就会进入恢复模式并选举产生新的Leader服务器。当选举产生了新的Leader服务器，同时集群中已经有过半的机器与该Leader服务器完成了状态同步之后，ZAB协议就会退出恢复模式，状态同步时指数据同步，用来保证集群在过半的机器能够和Leader服务器的数据状态保持一致。

　　当集群中已经有过半的Follower服务器完成了和Leader服务器的状态同步，那么整个服务框架就可以进入**消息广播模式，**当一台同样遵守ZAB协议的服务器启动后加入到集群中，如果此时集群中已经存在一个Leader服务器在负责进行消息广播，那么加入的服务器就会自觉地进入**数据恢复模式：找到Leader所在的服务器，并与其进行数据同步，然后一起参与到消息广播流程中去。**Zookeeper只允许唯一的一个Leader服务器来进行事务请求的处理，Leader服务器在接收到客户端的事务请求后，会生成对应的事务提议并发起一轮广播协议，而如果集群中的其他机器收到客户端的事务请求后，那么这些非Leader服务器会首先将这个事务请求转发给Leader服务器。

　　当Leader服务器出现崩溃或者机器重启、集群中已经不存在过半的服务器与Leader服务器保持正常通信时，那么在重新开始新的一轮的原子广播事务操作之前，所有进程首先会使用崩溃恢复协议来使彼此到达一致状态，于是整个ZAB流程就会从消息广播模式进入到崩溃恢复模式。一个机器要成为新的Leader，必须获得过半机器的支持，同时由于每个机器都有可能会崩溃，因此，ZAB协议运行过程中，前后会出现多个Leader，并且每台机器也有可能会多次成为Leader，进入崩溃恢复模式后，只要集群中存在过半的服务器能够彼此进行正常通信，那么就可以产生一个新的Leader并再次进入消息广播模式。如一个由三台机器组成的ZAB服务，通常由一个Leader、2个Follower服务器组成，某一个时刻，加入其中一个Follower挂了，整个ZAB集群是不会中断服务的。

　　①**消息广播**，ZAB协议的消息广播过程使用原子广播协议，类似于一个二阶段提交过程，针对客户端的事务请求，Leader服务器会为其生成对应的事务Proposal，并将其发送给集群中其余所有的机器，然后再分别收集各自的选票，最后进行事务提交。



