# [分布式系列文章——Paxos算法原理与推导](https://www.cnblogs.com/linbingdong/p/6253479.html)

Paxos算法在分布式领域具有非常重要的地位。但是Paxos算法有两个比较明显的缺点：1.难以理解 2.工程实现更难。

网上有很多讲解Paxos算法的文章，但是质量参差不齐。看了很多关于Paxos的资料后发现，学习Paxos最好的资料是论文《Paxos Made Simple》，其次是中、英文版维基百科对Paxos的介绍。本文试图带大家一步步揭开Paxos神秘的面纱。

## Paxos是什么 {#paxos是什么}

> Paxos算法是基于**消息传递**且具有**高度容错特性**的**一致性算法**，是目前公认的解决**分布式一致性**问题**最有效**的算法之一。

Google Chubby的作者Mike Burrows说过这个世界上**只有一种**一致性算法，那就是Paxos，其它的算法都是**残次品**。

虽然Mike Burrows说得有点夸张，但是至少说明了Paxos算法的地位。然而，Paxos算法也因为晦涩难懂而臭名昭著。本文的目的就是带领大家深入浅出理解Paxos算法，不仅理解它的执行流程，还要理解算法的推导过程，作者是怎么一步步想到最终的方案的。只有理解了推导过程，才能深刻掌握该算法的精髓。而且理解推导过程对于我们的思维也是非常有帮助的，可能会给我们带来一些解决问题的思路，对我们有所启发。

## 问题产生的背景 {#问题产生的背景}

在常见的分布式系统中，总会发生诸如**机器宕机**或**网络异常**（包括消息的延迟、丢失、重复、乱序，还有网络分区）等情况。Paxos算法需要解决的问题就是如何在一个可能发生上述异常的分布式系统中，快速且正确地在集群内部对**某个数据的值**达成**一致**，并且保证不论发生以上任何异常，都不会破坏整个系统的一致性。

注：这里**某个数据的值**并不只是狭义上的某个数，它可以是一条日志，也可以是一条命令（command）。。。根据应用场景不同，**某个数据的值**有不同的含义。

1752522-d2136179b456e13e.png

## 相关概念 {#相关概念}

在Paxos算法中，有三种角色：

* **Proposer**
* **Acceptor**
* **Learners**

在具体的实现中，一个进程可能**同时充当多种角色**。比如一个进程可能**既是Proposer又是Acceptor又是Learner**。

还有一个很重要的概念叫**提案（Proposal）**。最终要达成一致的value就在提案里。

**注：**

* **暂且**
  认为『
  **提案=value**
  』，即提案只包含value。在我们接下来的推导过程中会发现如果提案只包含value，会有问题，于是我们再对提案
  **重新设计**
  。
* **暂且**
  认为『
  **Proposer可以直接提出提案**
  』。在我们接下来的推导过程中会发现如果Proposer直接提出提案会有问题，需要增加一个学习提案的过程。

Proposer可以提出（propose）提案；Acceptor可以接受（accept）提案；如果某个提案被选定（chosen），那么该提案里的value就被选定了。

回到刚刚说的『对某个数据的值达成一致』，指的是Proposer、Acceptor、Learner都认为同一个value被选定（chosen）。那么，Proposer、Acceptor、Learner分别在什么情况下才能认为某个value被选定呢？

* Proposer：只要Proposer发的提案被Acceptor接受（刚开始先认为只需要一个Acceptor接受即可，在推导过程中会发现需要半数以上的Acceptor同意才行），Proposer就认为该提案里的value被选定了。
* Acceptor：只要Acceptor接受了某个提案，Acceptor就任务该提案里的value被选定了。
* Learner：Acceptor告诉Learner哪个value被选定，Learner就认为那个value被选定。

1752522-6980ffa6b43c16d2.png

## 问题描述 {#问题描述}

假设有一组可以**提出（propose）value**（value在提案Proposal里）的**进程集合**。一个一致性算法需要保证提出的这么多value中，**只有一个**value被选定（chosen）。如果没有value被提出，就不应该有value被选定。如果一个value被选定，那么所有进程都应该能**学习（learn）**到这个被选定的value。对于一致性算法，**安全性（safaty）**要求如下：

* 只有被提出的value才能被选定。
* 只有一个value被选定，并且
* 如果某个进程认为某个value被选定了，那么这个value必须是真的被选定的那个。

我们不去精确地定义其**活性（liveness）**要求。我们的目标是保证**最终有一个提出的value被选定**。当一个value被选定后，进程最终也能学习到这个value。

```
Paxos的目标：保证最终有一个value会被选定，当value被选定后，进程最终也能获取到被选定的value。
```

假设不同角色之间可以通过发送消息来进行通信，那么：

* 每个角色以任意的速度执行，可能因出错而停止，也可能会重启。一个value被选定后，所有的角色可能失败然后重启，除非那些失败后重启的角色能记录某些信息，否则等他们重启后无法确定被选定的值。
* 消息在传递过程中可能出现任意时长的延迟，可能会重复，也可能丢失。但是消息不会被损坏，即消息内容不会被篡改（拜占庭将军问题）。

## 推导过程 {#推导过程}

### 最简单的方案——只有一个Acceptor {#最简单的方案只有一个acceptor}

假设只有一个Acceptor（可以有多个Proposer），只要Acceptor接受它收到的第一个提案，则该提案被选定，该提案里的value就是被选定的value。这样就保证只有一个value会被选定。

但是，如果这个唯一的Acceptor宕机了，那么整个系统就**无法工作**了！

因此，必须要有**多个Acceptor**！

1752522-a902b09159405eab.png

### 多个Acceptor {#多个acceptor}

多个Acceptor的情况如下图。那么，如何保证在多个Proposer和多个Acceptor的情况下选定一个value呢？

1752522-a85c9965be9d1671.png

下面开始寻找解决方案。

如果我们希望即使只有一个Proposer提出了一个value，该value也最终被选定。

那么，就得到下面的约束：

> P1：一个Acceptor必须接受它收到的第一个提案。

但是，这又会引出另一个问题：如果每个Proposer分别提出不同的value，发给不同的Acceptor。根据P1，Acceptor分别接受自己收到的value，就导致不同的value被选定。出现了不一致。如下图：

1752522-a2449c74a784bd87.png

刚刚是因为『一个提案只要被一个Acceptor接受，则该提案的value就被选定了』才导致了出现上面不一致的问题。因此，我们需要加一个规定：

> 规定：一个提案被选定需要被**半数以上**的Acceptor接受

这个规定又暗示了：『一个Acceptor必须能够接受不止一个提案！』不然可能导致最终没有value被选定。比如上图的情况。v1、v2、v3都没有被选定，因为它们都只被一个Acceptor的接受。

最开始讲的『**提案=value**』已经不能满足需求了，于是重新设计提案，给每个提案加上一个提案编号，表示提案被提出的顺序。令『**提案=提案编号+value**』。

虽然允许多个提案被选定，但必须保证所有被选定的提案都具有相同的value值。否则又会出现不一致。

于是有了下面的约束：

> P2：如果某个value为v的提案被选定了，那么每个编号更高的被选定提案的value必须也是v。

一个提案只有被Acceptor接受才可能被选定，因此我们可以把P2约束改写成对Acceptor接受的提案的约束P2a。

> P2a：如果某个value为v的提案被选定了，那么每个编号更高的被Acceptor接受的提案的value必须也是v。

只要满足了P2a，就能满足P2。

但是，考虑如下的情况：假设总的有5个Acceptor。Proposer2提出\[M1,V1\]的提案，Acceptor2~5（半数以上）均接受了该提案，于是对于Acceptor2~5和Proposer2来讲，它们都认为V1被选定。Acceptor1刚刚从宕机状态恢复过来（之前Acceptor1没有收到过任何提案），此时Proposer1向Acceptor1发送了\[M2,V2\]的提案（V2≠V1且M2&gt;M1），对于Acceptor1来讲，这是它收到的第一个提案。根据P1（一个Acceptor必须接受它收到的第一个提案。）,Acceptor1必须接受该提案！同时Acceptor1认为V2被选定。这就出现了两个问题：

1. Acceptor1认为V2被选定，Acceptor2~5和Proposer2认为V1被选定。出现了不一致。
2. V1被选定了，但是编号更高的被Acceptor1接受的提案\[M2,V2\]的value为V2，且V2≠V1。这就跟P2a（如果某个value为v的提案被选定了，那么每个编号更高的被Acceptor接受的提案的value必须也是v）矛盾了。

1752522-e517a6fd3d55e2c0.png



