# 1.MySQL有哪些“饮鸩止渴”提高性能的方法？

不知道你在实际运维过程中有没有碰到这样的情景：业务高峰期，生产环境的 MySQL 压力太大，没法正常响应，需要短期内、临时性地提升一些性能。

我以前做业务护航的时候，就偶尔会碰上这种场景。用户的开发负责人说，不管你用什么方案，让业务先跑起来再说。

但，如果是无损方案的话，肯定不需要等到这个时候才上场。今天我们就来聊聊这些临时方案，并着重说一说它们可能存在的风险。

## 1.1.短连接风暴
正常的短连接模式就是连接到数据库后，执行很少的 SQL 语句就断开，下次需要的时候再重连。如果使用的是短连接，在业务高峰期的时候，就可能出现连接数突然暴涨的情况。

我在**第 1 篇文章《基础架构：一条 SQL 查询语句是如何执行的？》**中说过，MySQL 建立连接的过程，成本是很高的。除了正常的网络连接三次握手外，还需要做登录权限判断和获得这个连接的数据读写权限。

在数据库压力比较小的时候，这些额外的成本并不明显。

但是，**短连接模型存在一个风险，就是一旦数据库处理得慢一些，连接数就会暴涨。max_connections 参数，用来控制一个 MySQL 实例同时存在的连接数的上限，超过这个值，系统就会拒绝接下来的连接请求，并报错提示“Too many connections”。对于被拒绝连接的请求来说，从业务角度看就是数据库不可用。**

在机器负载比较高的时候，处理现有请求的时间变长，每个连接保持的时间也更长。这时，再有新建连接的话，就可能会超过 max_connections 的限制。

**碰到这种情况时，一个比较自然的想法，就是调高 max_connections 的值。但这样做是有风险的。因为设计 max_connections 这个参数的目的是想保护 MySQL，如果我们把它改得太大，让更多的连接都可以进来，那么系统的负载可能会进一步加大，大量的资源耗费在权限验证等逻辑上，结果可能是适得其反，已经连接的线程拿不到 CPU 资源去执行业务的 SQL 请求。**

那么这种情况下，你还有没有别的建议呢？我这里还有两种方法，但要注意，这些方法都是有损的。

### 1.1.1.第一种方法：先处理掉那些占着连接但是不工作的线程。

max_connections 的计算，不是看谁在 running，是只要连着就占用一个计数位置。对于那些不需要保持的连接，我们可以通过 kill connection 主动踢掉。这个行为跟事先设置 wait_timeout 的效果是一样的。**设置 wait_timeout 参数表示的是，一个线程空闲 wait_timeout 这么多秒之后，就会被 MySQL 直接断开连接。**

但是需要注意，在 show processlist 的结果里，踢掉显示为 sleep 的线程，可能是有损的。我们来看下面这个例子。

9091ff280592c8c68665771b1516c62a.png
图 1 sleep 线程的两种状态

在上面这个例子里，如果断开 session A 的连接，因为这时候 session A 还没有提交，所以 MySQL 只能按照回滚事务来处理；而断开 session B 的连接，就没什么大影响。所以，如果按照优先级来说，你应该优先断开像 session B 这样的事务外空闲的连接。

但是，怎么判断哪些是事务外空闲的呢？session C 在 T 时刻之后的 30 秒执行 show processlist，看到的结果是这样的。

ae6a9ceecf8517e47f9ebfc565f0f925.png
图 2 sleep 线程的两种状态，show processlist 结果

图中 id=4 和 id=5 的两个会话都是 Sleep 状态。而要看事务具体状态的话，你可以查 information_schema 库的 innodb_trx 表。
ca4b455c8eacbf32b98d1fe9ed9876e8.png
图 3 从 information_schema.innodb_trx 查询事务状态

这个结果里，trx_mysql_thread_id=4，表示 id=4 的线程还处在事务中。

因此，如果是连接数过多，你可以优先断开事务外空闲太久的连接；如果这样还不够，再考虑断开事务内空闲太久的连接。

从服务端断开连接使用的是 kill connection + id 的命令， 一个客户端处于 sleep 状态时，**它的连接被服务端主动断开后，这个客户端并不会马上知道。直到客户端在发起下一个请求的时候，才会收到这样的报错“ERROR 2013 (HY000): Lost connection to MySQL server during query”。**

**从数据库端主动断开连接可能是有损的，尤其是有的应用端收到这个错误后，不重新连接，而是直接用这个已经不能用的句柄重试查询。这会导致从应用端看上去，“MySQL 一直没恢复”。**

你可能觉得这是一个冷笑话，但实际上我碰到过不下 10 次。

所以，如果你是一个支持业务的 DBA，不要假设所有的应用代码都会被正确地处理。即使只是一个断开连接的操作，也要确保通知到业务开发团队。

### 1.1.2.第二种方法：减少连接过程的消耗。

有的业务代码会在短时间内先大量申请数据库连接做备用，如果现在数据库确认是被连接行为打挂了，那么一种可能的做法，是让数据库跳过权限验证阶段。

**跳过权限验证的方法是：**重启数据库，并使用–skip-grant-tables 参数启动。这样，整个 MySQL 会跳过所有的权限验证阶段，包括连接过程和语句执行过程在内。

但是，这种方法特别符合我们标题里说的“饮鸩止渴”，风险极高，是我特别不建议使用的方案。尤其你的库外网可访问的话，就更不能这么做了。

在 MySQL 8.0 版本里，如果你启用–skip-grant-tables 参数，MySQL 会默认把 --skip-networking 参数打开，表示这时候数据库只能被本地的客户端连接。可见，MySQL 官方对 skip-grant-tables 这个参数的安全问题也很重视。

除了短连接数暴增可能会带来性能问题外，实际上，我们在线上碰到更多的是查询或者更新语句导致的性能问题。其中，查询问题比较典型的有两类，一类是由新出现的慢查询导致的，一类是由 QPS（每秒查询数）突增导致的。而关于更新语句导致的性能问题，我会在下一篇文章和你展开说明。


## 1.2.慢查询性能问题

在 MySQL 中，会引发性能问题的慢查询，大体有以下三种可能：
* 索引没有设计好；
* SQL 语句没写好；
* MySQL 选错了索引。

接下来，我们就具体分析一下这三种可能，以及对应的解决方案。
### 1.2.1.导致慢查询的第一种可能是，索引没有设计好。

### 1.2.2.导致慢查询的第二种可能是，语句没写好。

### 1.2.3.导致慢查询的第三种可能，就是碰上了我们在第 10 篇文章《MySQL 为什么有时候会选错索引？》中提到的情况，MySQL 选错了索引。

## 1.3.QPS 突增问题


# 2.总结