# 22 | 接口设计：系统间对话的语言，一定要统一

你好，我是朱晔。今天，我要和你分享的主题是，在做接口设计时一定要确保系统之间对话的语言是统一的。

我们知道，开发一个服务的第一步就是设计接口。接口的设计需要考虑的点非常多，比如接口的命名、参数列表、包装结构体、接口粒度、版本策略、幂等性实现、同步异步处理方式等。

这其中，和接口设计相关比较重要的点有三个，分别是包装结构体、版本策略、同步异步处理方式。今天，我就通过我遇到的实际案例，和你一起看看因为接口设计思路和调用方理解不一致所导致的问题，以及相关的实践经验。

## 接口的响应要明确表示接口的处理结果

我曾遇到过一个处理收单的收单中心项目，下单接口返回的响应体中，包含了 success、code、info、message 等属性，以及二级嵌套对象 data 结构体。在对项目进行重构的时候，我们发现真的是无从入手，接口缺少文档，代码一有改动就出错。


有时候，下单操作的响应结果是这样的：success 是 true、message 是 OK，貌似代表下单成功了；但 info 里却提示订单存在风险，code 是一个 5001 的错误码，data 中能看到订单状态是 Cancelled，订单 ID 是 -1，好像又说明没有下单成功。



```

{
  "success": true,
  "code": 5001,
  "info": "Risk order detected",
  "message": "OK",
  "data": {
    "orderStatus": "Cancelled",
    "orderId": -1
  }
}
```

有些时候，这个下单接口又会返回这样的结果：success 是 false，message 提示非法用户 ID，看上去下单失败；但 data 里的 orderStatus 是 Created、info 是空、code 是 0。那么，这次下单到底是成功还是失败呢？



```

{
  "success": false,
  "code": 0,
  "info": "",
  "message": "Illegal userId",
  "data": {
    "orderStatus": "Created",
    "orderId": 0
  }
}
```
这样的结果，让我们非常疑惑：
* 结构体的 code 和 HTTP 响应状态码，是什么关系？
* success 到底代表下单成功还是失败？
* info 和 message 的区别是什么？
*data 中永远都有数据吗？
* 什么时候应该去查询 data？


造成如此混乱的原因是：这个收单服务本身并不真正处理下单操作，只是做一些预校验和预处理；真正的下单操作，需要在收单服务内部调用另一个订单服务来处理；订单服务处理完成后，会返回订单状态和 ID。

在一切正常的情况下，下单后的订单状态就是已创建 Created，订单 ID 是一个大于 0 的数字。而结构体中的 message 和 success，其实是收单服务的处理异常信息和处理成功与否的结果，code、info 是调用订单服务的结果。

对于第一次调用，收单服务自己没问题，success 是 true，message 是 OK，但调用订单服务时却因为订单风险问题被拒绝，所以 code 是 5001，info 是 Risk order detected，data 中的信息是订单服务返回的，所以最终订单状态是 Cancelled。

对于第二次调用，因为用户 ID 非法，所以收单服务在校验了参数后直接就返回了 success 是 false，message 是 Illegal userId。因为请求没有到订单服务，所以 info、code、data 都是默认值，订单状态的默认值是 Created。因此，第二次下单肯定失败了，但订单状态却是已创建。

可以看到，如此混乱的接口定义和实现方式，是无法让调用者分清到底应该怎么处理的。**为了将接口设计得更合理，我们需要考虑如下两个原则：**

* 对外隐藏内部实现。虽然说收单服务调用订单服务进行真正的下单操作，但是直接接口其实是收单服务提供的，收单服务不应该“直接”暴露其背后订单服务的状态码、错误描述。

* 设计接口结构时，明确每个字段的含义，以及客户端的处理方式。

基于这两个原则，我们调整一下返回结构体，去掉外层的 info，即不再把订单服务的调用结果告知客户端：



```

@Data
public class APIResponse<T> {
    private boolean success;
    private T data;
    private int code;
    private String message;
}
```
并明确接口的设计逻辑：

* 如果出现非 200 的 HTTP 响应状态码，就代表请求没有到收单服务，可能是网络出问题、网络超时，或者网络配置的问题。这时，肯定无法拿到服务端的响应体，客户端可以给予友好提示，比如让用户重试，不需要继续解析响应结构体。

* 如果 HTTP 响应码是 200，解析响应体查看 success，为 false 代表下单请求处理失败，可能是因为收单服务参数验证错误，也可能是因为订单服务下单操作失败。这时，根据收单服务定义的错误码表和 code，做不同处理。比如友好提示，或是让用户重新填写相关信息，其中友好提示的文字内容可以从 message 中获取。

* success 为 true 的情况下，才需要继续解析响应体中的 data 结构体。data 结构体代表了业务数据，通常会有下面两种情况。






